А что? Всего лишь третьего дня
Попутчик славный был у меня.
В телегу свою усадил, в овёс
Но никуда не привёз.
Палило солнце, дождь бил бичом -
Мы укрывались его плащом.
До ужаса глупо, смешно до слёз,
Но он никуда не привёз.
Вопрос, что мучил сильней всего:
Чем я могла бы стать для него?
Наверное, пятым из всех колёс!
Ведь он никуда не привёз.
Расстались там же, где встретились,
Пред Богом ничем не отметились.
Скажи, раз в телегу свою берёшь,
Докуда меня довезёшь?

Ах, жизнь изобилует главами
Геройских чудес и прикрас!
Во всём, что касается плаванья,
Я жалкий матрос для вас.
И пусть из-за вас мне лишения —
Я туже ремень затяну.
Средь тех, кто потерпит крушение,
Я тот, кто пойдёт ко дну.
Я к пропасти двигаюсь ощупью, 
Надеясь на вашу приязнь.
Средь тех, кто гуляет по площади,
Я тот, кто идёт на казнь.
Хочу — под высокими флагами —
Хочу, после всех неудач,
Чтоб вы надо мною поплакали,
Чтоб губы скривил палач.
Пройдут суета и опасности,
Растает последний мираж:
Во всём, что касается празднества,
Я, кажется, только паж...

В полях, под снегом и дождем,
Мой милый друг, мой бедный друг,
Тебя укрыл бы я плащом
От зимних вьюг, от зимних вьюг.
А если мука суждена
Тебе судьбой, тебе судьбой,
Готов я скорбь твою до дна
Делить с тобой, делить с тобой.
Пускай сойду я в мрачный дол,
Где ночь кругом, где тьма кругом, —
Во тьме я солнце бы нашел
С тобой вдвоем, с тобой вдвоем.
И если б дали мне в удел
Весь шар земной, весь шар земной,
С каким бы счастьем я владел
Тобой одной, тобой одной.

Все закончили работать,
Все закончили обедать,
А я толком не работал,
А я толком не обедал —
Я сидел, вставал и бегал,
Бормотал под нос чего-то...
Я придумываю сказки!
Только это не работа.
Нет, сказки не в счёт,
Сказки не в счёт, сказки не в счёт –
Сказками сыт не будешь... Сказки!
Нет, сказки не в счёт.
Если б я умел со скрипкой 
Делать то, что делать нужно,
Чтоб смычок взлетал неслышно
И соскальзывал послушно,
Я б устроился в оркестр –
Скрипачом в большой оркестр –
И к сединам, может статься,
Дослужился б до маэстро!
А сказки не в счёт,
Сказки не в счёт,
Сказки не в счёт...
Да и много ль ума для сказок надо?
Нет. Сказки не в счёт.
Если б мог я обращаться
С молотком, иглой и кожей,
Я б наверно был сапожник
И ругался б как сапожник.
Но кому какое дело –
Если швы ровны и гладки,
Гвоздь в подмётку вбит умело,
Да и с пяткой всё в порядке?
А сказки не в счёт,
Сказки не в счёт,
Сказки не в счёт...
Может, всё это и впрямь лишь сказки?
Все закончили работать,
Все закончили обедать,
А я толком не работал,
А я толком не обедал...
Лягут страсти, словно снасти
В стол, к чернильнице и перьям.
Господин сапожник, здрасьте!
Вам не нужен подмастерье?..

Если отвязать от мачты парус
В бурю, он уже назад не прилетит.
Разорвут его ветра, и паром
Он по берегам морей вскипит.
Если же меня отпустишь, милый,
Я не улечу, не растворюсь.
Если ты меня в руках подкинешь – 
Флагом над тобою развернусь! 
Если отпустить из клетки птицу, 
Чтоб она узнала, где земля, 
Птица ни за что не возвратится, 
Видеть не захочет корабля! 
Если же меня отпустишь, милый, 
Море успокоится к утру. 
Если ты меня в руках подкинешь, 
Так я над тобою и замру! 
Снасти не сорвёт, борта не сломит – 
Пусть они и стонут, и скрипят.
Ничего не бойся, милый, кроме
кроме самого себя...

Есть мечта у меня -
песня, чтоб её петь.
От неё по утрам
начинает светлеть.
И касается вскользь
даже мелких заслуг
Этот солнечный свет,
исходящий из рук.
Этот соленчный све-е-е-е-ет
Есть мечта у меня,
как у птицы - крыло.
От неё на дворе
вечерами светло.
И два сердца в груди
помогает беречь
Этот солнечный свет,
исходящий из плеч...
Этот солнечный све-е-е-е-ет

Запах мёда, осенних ветров дуновенье,
Дым, и шорох, и тени исчезнувших птиц –
Так и должно быть,
Уже ничего не изменят
Бриллианты под хвоей ресниц.
Тонет росстань во снежной гульбе и забаве –
Мглой кипенной закрыло дороги-пути.
Так и должно быть,
Ничего не сумеют исправить
Безрассветные очи твои.
Но весною душа от печали воспрянет,
Дней грядущих румянец пленительно свеж.
Так и должно быть,
Ибо греет нас жаркое пламя –
Негасимое пламя надежд.

Зонтик серый, город серый,
Серый тротуар.
Пополлняют пешеходы
Свой репертуар,
Дома мысли оставляя,
Переулки заполняя.
А в действительности что же?
То же, что вчера.
Зонтик серый, город серый,
Серый тротуар.
Пополняют музыканты
Свой репертуар.
Ключ скрипичный - цепь педантов
Для альтов и для дискантов.
А в действительности что же?
То же что вчера.
Зонтик серый, город серый,
Серый тротуар.
Пополняют пивовары
Свой репертуар.
Вина, виски, и глинтвейны,
И шампанское с портвейном.
А в действительности что же?
То же что вчера.
Зонтик серый, город серый,
Серый тротуар.
Пополняют модницы
Свой репертуар.
Шляпа с ленточкой, с вуалью -
Подчеркнуть глаза и талью.
А в действительности что же?
Те же шимпанзе.
Зонтик серый, город серый,
Серый тротуар.
Пополняют человеки
Свой репертуар.
Саша, Гена, Костя, Ваня,
Настя, Лена, Маня, Таня...
А в действительности что же?
Тот же прошлый век...

Как важно быть серьёзным,
Как важно быть серьёзным,
Чтоб не прослыть случайно простецом.
Но что такое с нами
Бывает временами -
Улыбка и счастливое лицо
Моя, кавалерия моя вперёд!
А та кавалерия, а та назад!
Из человечьих качеств
Я не терплю чудачеств,
Хотя повинен сам в грехе таком.
Забудьте о мундире:
Мы проживаем в мире,
Который сотворён был чудаком!
Как важно быть серьёзным,
Суровым, скурпулёзным,
В беседе, на приёме, на плацу.
Но проще нам, тем паче,
Что так, а не иначе,
Счастливое лицо всегда к лицу.

Когда моряк отважный состариться успел?
Всю жизнь провёл он в плаваньях и вот уж, не удел.
На море глядя с берега, он тяжело вздыхал:
- Как зелено, как зелено в Зеландии!
А Копенгаген тучами встречает моряка.
Земной, спокойный ветер не хлещет по щекам.
Моряк побрёл по улицам, он грустно напевал:
- Как ветрено, как ветрено в Исландии!
Старушка Берта в чепчике сбегает на крыльцо
И моряка целует в солёное лицо.
И вот за чашкой чая моряк расскажет ей,
Как весело, как весело в Ирландии!
У тёплого камина в вечерний, поздний час
Собрались домочадцы на дедушкин рассказ.
Поведает моряк им, нюхнув понюшки две,
Как холодно, как холодно в Гренландии!
На следущее утро бой башенных часов
Поднимет на работу дельцов и удальцов.
Моряк спит до полудня и видит он во сне,
Как солнечно, как солнечно в Финляндии!
На все рассказы деда качает головой
Его старушка Берта и говорит: - Родной,
В далёких своих странах ты, верно, позабыл,
Как зелено, как ветрено,
Как весело, как холодно,
Как солнечно, как здорово в Зеландии!
И всё же очень зелено в Зеландии!..

Когда не знаю, как ты, с кем ты, где ты,
Я склонна наделять тобой предметы.
И трепетности смазавшийся след
Ложится на обыденный предмет,
Как пыль легла б со временем. Но что же?
Теперь всё чем-то на тебя похоже. 
Когда не знаю, как ты, с кем ты, где ты, 
Я склонна наделять тобой предметы. 
Кольцу, что по привычке тереблю, 
Кухонным серебру и хрусталю, 
И кисточке на шали – всем немного 
Досталось от тебя, как нам – от Бога. 
Когда не знаю, как ты, с кем ты, где ты, 
Я склонна наделять тобой предметы. 
И тень твою, покуда я грущу, 
Среди теней предметов я ищу. 
Никто мою причуду не осудит, 
Ведь ты теперь, как джинн, сидишь в сосуде... 

Не подскажете ли, где здесь Дом на Мели?
Где здесь Дом на Мели, не подскажете ли?
Я ищу его: сбился я с ног, с ног.
Но найти его так и не смог.
Знаю улицу Пруд, видел улицу Вал,
Но вот улицы Мель никогда не видал.
Но вот улицы Мель никогда не видал!
Но зато знаю Пруд и Вал.
Не подскажете ли, Дом стоит на Мели?
Дом стоит на Мели, не подскажете ли?
Или просто же улицу так нарекли,
Чтоб казалось, что Дом на Мели?
Не подскажете ли, где здесь Дом на Мели?
Где здесь Дом на Мели, не подскажете ли?
Я ищу его: сбился я с ног, с ног.
Но найти его так и не смог.

Он вышел из поезда, как с корабля
Сошёл, и за ним волочилась
Увитая чёрной травою земля,
Как мантия цвета печного угля,
Как мантия, что ближе всех в чемодане случилась.
Не зная о совести ничего,
Кустарник царапал брюки
Ему, и, своё одымив чело,
Экспресс золотой освистал его
За странность походки и за некрасивые руки.
Волшебник ушёл, как простой чудак,
Вагонные вы растяпы.
А если оставили б свой коньяк,
Вы наверняка увидали б как
Каталась луна по полям его дивной шляпы.
- Пожалуй, не лучшая из дорог,
Но полная грусти и чуда!
Я в снеге апрельском до нитки промок,
Но мне не страшна простуда.
Он вышел из поезда, как с корабля
Сошёл, и за ним волочилась
Увитая чёрной травою земля,
Как мантия цвета печного угля,
Как мантия, что ближе всех в чемодане случилась.
Он вышел из поезда, как с корабля
Воздушного тихо спрыгнул,
Со страхом, на зонтике, без руля,
Ветра умоляя ловить себя,
И шарик земной ему спину послушно выгнул.
- Пожалуй, не лучшая из дорог,
Но полная сласти и муки!
Я в снеге апрельском до нитки промок,
Но счастлив, что грею руки.
Он вышел из поезда, как с корабля сошёл...

Полон город экипажами
И автобусами двухэтажными,
Трёхэтажными, эпатажными — всякими.
С высоты небоскрёба птичьего
Ты, возможно, похож на нищего,
Но отсюда, со стороны — на трагика.
За душой лишь душа;
От того ни гроша.
Как ты это делаешь, как?
Стоишь как памятник, разнузданно,
Как будто бы назначен так стоять.
Как ты это делаешь, как?
Смеёшься так, что обхохочешься,
А плачешь так, что хочется рыдать.
Полон город дирижаблями,
Водостоков стальными жабрами,
Ораториями, академиями, архивами.
С позиции индустрии и права частного
Ты, возможно, похож на несчастного,
Но отсюда, со стороны - на счастливого.
Полон город экипажами...
и автобусами двухэтажными...
И нем — не ты.
Немы твои
сограждане.

Только, знаешь, выйдет путаница:
С рукава отлетела пуговица...
Можно кверху дном перевернуть жилище.
Только днём с огнём теперь её не сыщешь!
Ведь пошла она по свету,
Как положено поэту...
Да, поэту! Но не пуговице!
Только, знаешь, выйдет тягостно.
Эта пуговица, пуговица — пакостна!
Смотрят волком — хуже волка, хуже пыток —
Эти глазки, эти дырочки для ниток.
Им удел — стеречь запястье,
А не стряпать людям счастье,
Это просто, словно пуговица!
Только, знаешь, выйдет плохо нам:
Мы оглохнем, оглохнем от хохота.
Разжиреем мы от пуговичной сдобы.
Станем также веселы и твердолобы!
Может быть, легко и ловко
Мы найдём сейчас плутовку
И вернём её на место?
Только, знаешь, выйдет путаница:
С рукава отлетела пуговица...

У старого пруда была одна беда,
С которой он расправиться не мог:
Он знал одну мадам, она по вечерам
К нему бежала, не жалея ног.
Ей врали зеркала без видимых причин,
Смежавшие лицо ей сеточкой морщин
И только старый пруд лелеял правоту,
Ведь юное лицо являлось ей в пруду
Ах, этот старый пруд, добра сердечный плут!
Ему обман давался нелегко.
Но счастье той мадам, желанье той мадам
Глазам своим не верить велико.
Глаза её стары, им не сиять уже;
Подумать бы пруду и о своей душе.
Но добрые дела прощают клевету,
И юное лицо вновь явится в пруду.

Я вам — скрипка, вы мне — мастер.
По-другому не хочу.
Это только в вашей власти
Прислонять меня к плечу.
Но однажды, спрятав руки,
Спрятав руки за спиной,
Вы на тягостные муки - 
Вы на собственные звуки - 
Обрекли рассудок мой.
Я играю самовольно,
Отхожу от образца,
Но как тяжко, но как больно
Думать, думать без конца!
Нет о том предупрежденья,
Но, чуть что, слетает с плеч
Голова — от рассуждений,
От поспешных утверждений,
От безрадостности встреч.
Этот дар меня погубит,
Если не спасёт от бед.
Вы бы знали, как же любит
Музыканта инструмент! 
Если скажет "Непричастен",
Не поверю скрипачу...
Я вам — скрипка, вы мне — мастер.
Я вам — скрипка, вы мне — мастер.
По-другому не хочу.

Я пою об июне, потому что ветер дунет - 
И полгода будто не было.
Но не успеешь оглянуться, как полгода те вернутся,
И опять кругом белым бело.
Или, может быть, обветрена земля
От бесснежия
И стою на том ветру, на том яру
Как на манеже я.
Я пою об июне, и, надеюсь, сердце клюнет
Как на удочку, на песенку,
И тогда все печали, что меня по свету мчали
Растворятся в небе весело.
И тогда закружат меня дела
И заботы
В хоровод так, глядишь, и пролетят
Все полгода.

Чтобы ты говорил, говорил,
разговаривал,
я навек замолчу
и до дыр заучу
сотню правил.
А во всех своя тонкость
и без
исключенья
во всех исключения —
это будет непросто, но я
не ищу развлечения.
Это будет непросто, но я...
Чтобы ты голосил, чтобы пел,
когда весел,
я из музыки выкрою —
выкраду —
формулу песни.
Чтобы в речь как родная легла.
С языка в одночасье летела.
От души чтоб плясала душа,
не сидела без дела.
От души чтоб плясала душа.
чтобы ты не скучал, не скучнел,
не соскучился,
мне придётся потом и над этим серьёзно помучиться.
Я измыслю, придумаю, как
завести,
приспособить пружину,
чтоб не мог ты ни ночи ни дня
без прыжков и ужимок.
Чтоб без них ты ни ночи ни дня!
а когда ты научишься петь,
говорить
и отплясывать,
я не буду себя твоей новенькой жизни навязывать.
Я стал скучен от этих наук.
и тоска подбирается,
веришь ли?
Но мальчишка, что был деревянный,
станет всамделишный!
Но мальчишка, что был деревянный...

Однажды бродяга весёлый у омута
Присел отдохнуть под зелёной листвой,
Он чай кипятил
И пел песню знакомую:
«Пляшет Матильда, Матильда со мной!»
Пляшет Матильда, моя дорогая!
Пляшет Матильда, Матильда со мной.
Он чай кипятил
И пел песню знакомую:
Пляшет Матильда, Матильда со мной!
Барашек спустился напиться из омута,
и ловкий бродяга, в мешок старый свой
Барашка сажая,
Пел песню знакомую:
«Пляшет Матильда, Матильда со мной!»
Пляшет Матильда, моя дорогая!
Пляшет Матильда, Матильда со мной.
Барашка сажая,
Пел песню знакомую:
Пляшет Матильда, Матильда со мной!
Но вдруг — скотовод на породистой лошади
И трое солдат у него за спиной.
Барашка, - сказал, -
Отдавай по-хорошему!
Пляшет Матильда, Матильда со мной!
Пляшет Матильда, моя дорогая!
Пляшет Матильда, Матильда со мной.
Барашка, - сказал, -
Отдавай по-хорошему.
Пляшет Матильда, Матильда со мной!
Бросается в воду стоячую омута
Бродяга; кричит он: «Не дамся живой!»
И призрак его
распевает у омута:
«Пляшет Матильда, Матильда со мной!»
Пляшет Матильда, моя дорогая!
Пляшет Матильда, Матильда со мной.
И слышат с тех пор
Возле этого омута:
Пляшет Матильда, Матильда со мной!

Дружище, помни о былом,
О милой старине.
Лишь тропкой памяти бродить
По ней тебе и мне.
За все года, лихие дни,
За смуты и покой,
Что разделили мы с тобой
И помним мы одни!
Дружище, помни о былом
И, что бы не стряcлось,
Не дай забыть и мне о том,
О том, как нам жилось.
За все года, лихие дни,
За смуты и покой,
Что разделили мы с тобой
И помним мы одни!
Дружище, помни о былом.
Пусть снова, как тогда,
Столкнутся кружки над столом.
За нас! За все года!
За все года, лихие дни,
За смуты и покой,
Что разделили мы с тобой
И помним мы одни!
Так глубока моя вина
За год короче дня,
Что страшным сном, тяжёлым сном
Ты прожил без меня.
И я молюсь, любезный друг,
Чтоб день длинною в год
На долю выпал бы мою,
А не наоборот,
Чтоб завладели только мной
Века длинной в века,
Но обошли бы стороной
Тебя наверняка.

Ходят по небу огромные созвездья
И хождение своё не прекращают.
И внимания на нас не обращают.
И ночуют как цыгане по предместьям.
Астрономы говорят:
- Недолгосрочно
Всё на свете,
Всё на свете скоротечно.
Это шествие не будет длиться вечно.
Подождите тыщу лет, и сгинет точно!
Астрономы говорят:
- Закон понятен.
Он работает и в жизни, и в природе.
И всё то, что исчезает на восходе,
Непременно воскресает на закате,
А всё то, что воскресает на закате,
Непременно исчезает на восходе.

Бог шлёт вам радость, господа,
Пусть сгинет злая тень!
Ведь божий сын, Спаситель наш,
Родился в этот день.
Чтоб всем нам, сбившимся с пути,
Во тьму ночи принесть,
О, светлую, добрую весть!
Добрую весть.
О, светлую, добрую весть.
Утешься, город Вифлеем,
Где в яслях спит дитя -
Об этих яслях будут петь
Столетия спустя
И кроткая Мария-мать
Сама почла за честь.
О, светлая, добрая весть!
Добрая весть.
О, светлая, добрая весть.
Не бойтесь, ангел произнёс,
Пусть сгинет злая тень!
От чистой девы божий сын
Родился в этот день,
Чтоб превозмочь и смерть, и ад,
И к радости привесть!
О, светлая, добрая весть!
Добрая весть.
О, светлая, добрая весть.
Бог шлёт вам радость, господа,
Пусть сгинет злая тень!
Ведь божий сын, Спаситель наш,
Родился в этот день.
Чтоб всем нам, сбившимся с пути,
Во тьму ночи принесть,
О, светлую, добрую весть!
Добрую весть.
О, светлую, добрую весть.

Волки спят в лесной глуши,
Мыши спят в ночной тиши.
Только куколка Полли никак не уснёт –
Вдруг кто-то когтем в окно поскребёт?
И дрожит от страха, уснуть невмочь.
Не оставь бедняжку одну в эту ночь,
Ведь за труд ведьмак
Возьмёт пустяк –
Грош, пятак, медяк –
И за собой,
Жесток и скор,
Оставит боль и скорбь,
Лишь боль и скорбь.
Птичий смолк дневной напев,
Стадо возвратилось в хлев.
Только куколка Полли никак не уснёт –
Вдруг кто-то когтем в окно поскребёт?
Поскорее глазки закрой и не плачь,
Рыщет где-то в ночи беспощадный палач.
И за труд ведьмак
Возьмёт пустяк –
Грош, пятак, медяк.
Он порежет тебя
И порубит клинком,
И проглотит тебя целиком!
Съест тебя целиком.

Скрипка льётся карамелью
Жжёной, терпкой и густой
По холмам, поросшим елью,
Кипарисом и сосной.
Дудочка свистит в щербинку
И щекочется в скулу.
Ставьте лунную пластинку,
Приставляйте к ней иглу!
Будет праздник! Будут танцы!
Пусть звенят во все концы
Колокольцы-померанцы,
Мандарины-бубенцы!
Как при этом возбужденьи
В бочках винам озорным
Усидеть? Промчался день, и
Ночь промчится вслед за ним,
А когда с улыбкой детской
Всё задремлет в тишине,
Расхрабрившееся сердце
Тайну тайн откроет мне.

Я как-то в Макао варила какао,
весьма неплохое какао в Макао.
Я сахару много в какао не клала.
Макака его из тарелки лакала.
