
Сегодняшняя заметка будет о сервисе отслеживания активности пользователя — CrazyEgg. Я не знаю кому обязан сервис таким говорящим именем, но оно работает, и хорошо. Запоминается? Отлично!
Что это такое?
Как уже сказано выше это сервис для отслеживания перемещения пользователей по сайту — кто куда кликнул, какие ссылки наиболее популярные и тому подобная, разнородная информация для юзабилистов.
Сервис позволяет отслеживать активность определенных пользователей, и выводить эти данные в различных формах: «инфракрасная» — где чем активнее область, тем она «теплее», салюты (чем активнее область, тем больше конфети), простой список с сортировкой по активности, колбы (чем заполненнее колба, тем активнее область), облака (на мой взгляд наиболее удобный вариант — совмещает в себе все остальные вместе взятые).
Для кого это?
Разумеется сервис изначально планировался как первый помощник для юзабилистов, но пользоваться им может каждый, у кого есть деньги — интуитивный интерфейс, и хороший дизайн дает о себе знать — сервис массово популяризировался пол года-год назад. Относительно недорогой, но уж точно не из дешевых — сервис предполагает собой 4 платных линии и одну бесплатную. Дабы написать этот обзор я не поленился заплатить 19 долларов (в месяц) выбрав средний вариант — для нескольких проектов с включенными дополнительными функциями.
Да-да, сервис не бесплатен. Точнее бесплатная возможность потестировать есть, но она немного обрезана (можно отслеживать только 5000 посетителей и всего 4 страницы на сайте (внимание — 4 страницы, а не сайтов), т.е. вполне хватает для того, чтобы понять полезность сервиса). Зачем это?
С помощью этого сервиса можно тасовать блоки на сайте, которые полезны пользователям больше всего. Больше не нужно спорить создателям — какой блок где расположить. В этом им поможет Сумасшедшее яйцо.
Также этот сервис поможет вам понять — в какой зоне сайта лучше всего располагать рекламу, когда в вашем сервисе речь зайдет о монетизации. Ведь альтруизм это хорошо, а деньги на содержание сервиса нужны, и не лишним будет вычислить зоны где реклама будет приносить наибольшую отдачу, и наименьшее раздражение у пользователей.
Как это работает?
Никаких километровых скриптов вставлять не нужно, достаточно вставиь 2 строчки яваскрипта, и сервис начнет отслеживание. Насколько я понял — исполнительный скрипт работает на сервере CrazyEgg, поэтому ваш сайт от этого в производительности не потеряет ни секунды, а полезность довольно таки большая.
Сколько это стоит?
Как я уже упоминал — сервис далеко не бесплатен, хоть и имеет тестовую-бесплатную версию. Расскажу подробнее о тарификации.
1. Бесплатная тестовая версия. Включает в себя возможность отслеживания 5 000 посещений, 4 страницы на сайте.
2. Базовая версия. В этой версии можно отследить 10 000 посещений, и 10 страниц, что вполне достаточно для среднего корпоративного сайта. Стоит базовый комплект — 9 долларов в месяц. В этот комплект включены все дополнительные функции.
3. Версия «Стандарт». В неё входит возможность отслеживания 25 000 посещений на 20 страницах. Вполне подходит для тестирования нового стартапа. Стоит она 19 долларов в месяц, именно её я купил для тестирования сервиса, и написания этого обзора.
4. Версия «Плюс». Отличается от предыдущей возможностью отслеживания 100 000 посещений, 50 страниц. Очень хороший тариф для крупных сервисов. Стоит 49 долларов в месяц. Довольно большие деньги за сервис, но они обычно с лихвой окупаются.
5. Версия «Про». Стоит почти 100 долларов, имеет возможность отследить 250 000 посещений на ста страницах. Тариф подходит для монстров с большой посещаемостью и большим количеством страниц.
Есть и аналоги
Я не поленился, и собрал еще пару ссылок с аналогами, которые предлагают такие же услуги, но немного дешевле.
 1. Google Analytics — бесплатный сервис для сбора и анализа статистики, вывод статистики в наиболее наглядной форме, и без разнообразных рейтингов, счетчиков. Очень подробная и полезная вещь. Рекомендую, т.к. сам пользуюсь им для этого блога.
2. MapSurface — сам еще не использовал (т.к. предпочел CrazyEgg), но врядли будучи плохим сервис собрал бы множество положительных отзывов. К сожалению он сейчас находится в статусе закрытой беты.
Вывод
Использовать можно, и нужно. Вот только тарифы довольно больно кусаются, но обычно эти деньги потом с лихвой отбиваются на повышении конвертации посетителей в деньги. Использовать сервис нужно для тестирования рекламных мест и удобства отдельных страниц, что помогает опять же повысить конвертацию. В общем и целом — полезная вещь для каждого владельца сайтов, а для юзабилиста вообще практически обязательна. К счастью для людей, которые поиздержались деньгами в этом месяце — есть полезные аналоги.
Автор: Ярослав Бирзул (DezmASter).
Источник: Блог о юзабилити веб интерфейсов.
PS: Всех с прошедшим Новым годом! От всей души желаю вам всего самого-самого лучшего, чего вы желаете только в самых сокровенных мечтах. Удачно вам провести время.
